Traduttore: giuseppe cima
Revisore: Paolo Strambio De Castillia
Guardate queste equazioni infernali.
Per i prossimi 18 minuti farò del mio meglio
per descrivere senza equazioni la bellezza della fisica delle particelle.
Possiamo imparare molto dal corallo
Il corallo è un animale stupendo e inusuale
Ogni testa di corallo consiste di migliaia di polipi
I polipi si riproducono e ramificano continuamente
in individui geneticamente identici
Se pensassimo che questo fosse un corallo iperintelligente
potremmo individuare un polipo e fargli una domanda
Potremmo chiedergli come ha fatto a ritrovarsi esattamente nella posizione
che ha rispetto ai suoi vicini
se è stato il caso, il destino o quant' altro?
Dopo essersi lamentato per il riscaldamento globale
ci direbbe che la nostra era una domanda stupida
Questi coralli possono essere viziosi
e facendo surf ne porto le cicatrici per provarlo.
E il polipo continuerebbe col dirci
che i suoi vicini sono sue copie identiche
che lui è stato anche in tutti questi altri posti
anche se considera i suoi vicini individui autonomi
Per un corallo suddividersi in copie identiche
è la cosa più naturale del mondo
Diversamente da noi, un corallo superintelligente è perfettamente
attrezzato per capire la meccanica quantistica.
La matematica della meccanica quantistica descrive molto accuratamente
come funziona l' universo
e ci dice che la nostra realtà si ramifica continuamente
in diverse possibilità, proprio come un corallo.
E' molto strano per noi umani convincercene
perchè noi viviamo solo una delle possibili realtà
Questa stranezza quantistica è stata descritta per la prima volta
da Erwin Schrödinger con il suo gatto.
Al gatto piace di più questa versione
(risate)
In questo apparato Schrödinger è in una scatola con un campione radioattivo
che, secondo la meccanica quantistica, si divide in uno stato
in cui irradia e uno stato in cui non irradia
(risata)
Nel ramo in cui il campione irradia
scatta un interruttore che rilascia del veleno e Scrödinger muore
Ma nell' altra versione della realtà rimane in vita
Queste due realtà sono vissute separatamente da ciascun individuo
Per quanto ne sa uno quell' altro non esite
Ci sembra strano perchè ciascuno di noi
vive una sola esistenza
e non possiamo vedere le altre ramificazioni
E' come se ciascuno di noi, come Schrödinger, fossimo dei coralli
che si dividono in realtà differenti
La matematica della meccanica quantistica ci dice
che questo è il modo in cui il mondo funziona su piccola scala
Si può riassumere in un' unica frase:
tutto quello che puo succedere, succede.
Questa è la meccanica quantistica
Ciò non significa che tutto puo succedere.
L' essenza della fisica consiste nel descrivere cosa puo succedere
e cosa non puo
La fisica riduce tutto a geometria
e alle interazioni delle particelle elementari
e eventi possono accadere solo se queste interazioni
sono perfettamente bilanciate
Procederò col parlarvi dello studio delle partielle
cosa siano e come funziona quest' equilibrio
In questa macchina un fascio di protoni e di antiprotoni
sono accelerati ad una velocità vicina a quella della luce
finchè non collidono producendo una scarica di pura energia
Quest' energia si converte subito in una pioggia
di particelle sub atomiche
e rivelatori e computers registrano le loro proprietà
Questa enorme machina, il Large Hadron Collider
del CERN di Ginevra
ha una circonferenza di 27 kilometri
e, quando funziona, consuma 5 volte di più di Monterey
Non possiamo predire con precisione quali particelle
saranno prodotte in ciascuna collisione
La meccanica quantistica ci dice che tutte le possibilità saranno realizzate
la fisica ci dice quali particelle possono essere prodotte
Queste particelle devono avere tanta massa e energia
quanta ne avevano il protone e l' antiprotone d' origine
Qualsiasi particella di massa superiore a questo limite
non puo essere prodotta e non la vedremo
Questo nuovo acceleratore è molto interesante
perchè spingerà il limite d' energia di un fattore 7 volte
superiore a quanto mai fatto prima
e molto presto vedremo delle particelle nuove
Ma prima di parlare di ciò che potremmo vedere
lasciatemi descrivere le particelle che conosciamo già
C'e tutto uno zoo di particelle subatomiche
la maggior parte di noi conosce gli elettroni
molte persone in questa sala guadagnano un buon salario
spingendoli di qui' e di la'
(risata)
L' elettrone ha un socio senza carica detto neutrino
elettricamente neutro e con una piccolissima massa
Per contro i quark up e down hanno grandi masse
e si combinano in triplette per dar vita negli atomi a protoni e neutroni
Tutte queste particelle materiali esistono nella varietà sinistrorsa e destrorsa
e hanno corrispondenti antiparticelle di carica elettrica opposta
Queste particelle a noi più familiari hanno parenti
di seconda e terza generazione, con la stessa carica della prima
ma una massa molto più grande
Queste particelle materiali interagiscono fra di loro con le particelle delle forze
La forza elettromagnetica interagisce con la materia carica elettricamente
attraverso particelle chiamate fotoni
C'è poi una forza molto debole chiamata, con poca immaginazione,
l' interazione debole che agisce solo sulla materia sinistrorsa
La interazione forte agisce fra i quark che hanno
un tipo diverso di carica, chiamata colore
e sono di tre varietà differenti: rosso, verde e blu
Potete lamentarvi con Murray Gell-Mann per i nomi
è lui il responsabile
In fine c'è la forza di gravità che interagisce con la materia
attraverso la sua massa e spin
La cosa più importante da capire
è che c'è un diverso tipo di carica associata
con ciascuna di queste forze
Queste quattro forze interagiscono con la materia
in funzione della corrispondente carica che ha ogni particella
Una particella che non è stata ancora vista ma siamo sicuri esista
è la particella di Higgs che dà massa a tutte le altre
la funzione proncipale del Large Hadron Collider
è di scoprire la particella di Higgs e siamo quasi sicuri che lo farà.
ma il mistero più grande e ': cos' altro vedremo?
Verso la fine della presentazione vi mostrerò
una bellissima possibilità
Se contiamo tutte le possibilità di particelle differenti
con tutte le possibili cariche e spin arriviamo a 226
un sacco di particelle di cui occuparci
Sembra strano che la natura richieda
così tante particelle elementari
ma se le grafichiamo in funzione della carica
emergono dei magnifici disegni geometrici
La carica più familiare è quella elettrica
Gli elettroni hanno una carica elettrica negativa di uno
e i quark hanno carica elettrica un terzo
Quindi quando si combinano 2 quark up con uno down
per fare un protone, la carica totale è uguale a +1
Le particelle hanno antiparticelle con carica opposta
Succede che la carica elettrica
risulta dalla combinazione di due altre cariche:
l' hypercharge e la weak charge
Se separiamo l' hypercharge dalla weak charge
e disponiamo le particelle cariche in questo spazio bidimensionale
la carica elettrica indica la posizione delle particelle
lungo la direzione verticale
Le forze elettromagnetiche e deboli interagiscono con la materia
in funzione della loro hypercharge e weak charge
che sono responsabili per questa distribuzione spaziale
Questo è il Modello Unificato Elettrodebole
che è stato realizzato nel 1967
La ragione per la quale la maggior parte di noi conosce bene la carica elettrica
e non le altre due è a causa della particella di Higgs
La Higgs qui sulla sinistra, ha una massa grande
e rompe la simmetria elettrodebole
Rende la forza debole molto debole
dando alle particelle deboli una massa grande
Dato che la massiccia Higgs si situa sull' asse orizzontale
su questo diagramma, i fotoni dell' elettromagnetismo rimangono senza massa
e interagiscono con la carica elettrica lungo la direzione verticale
in questo spazio delle cariche.
In questo modo le forze elettromagnetiche e deboli sono descritte
da questo grafico bidimensionale di particelle cariche
Possiamo includere l' interazione forte separando
le sue due direzioni di cariche e rappresentando le cariche
di questa forza con i quark lungo queste due direzioni
Le cariche di tutte le particelle note possono essere disposte
in uno spazio delle cariche a 4 dimensioni che si può proiettare
su due dimensioni per poterlo raffigurare
Ogni volta che le particelle interagiscono la natura conserva
un perfetto equilibrio fra tutte queste cariche
Se una particella e un' antiparticella collidono si crea un' emissione d' energia
e la carica si azzera in tutte e quattro le direzioni
A questo punto qualunque cosa può emergere a patto che
abbia la stessa energia e mantenga la carica totale uguale a zero
Per esempio questa particella di interazione debole e la sua antiparticella
possono essere create in una collisione
In interazioni successive le cariche devono sempre bilanciarsi
una delle particelle può decadere in un elettrone
e un antineutrino
e la carica totale delle tre è sempre zero
La natura mantiene sempre un equilibrio perfetto
Quindi questi disegni non solo solo belli
ci dicono quali interazioni sono permesse
e possiamo ruotare questo spazio di cariche in 4 dimensioni
per veder meglio l' interazione forte
che ha questa bella simmetria esagonale
Nell' interazione forte, una particella di interazione, come questa
interagisce con un color quark, come questo verde
per formare un quark con diverso colore -- quello rosso
e interazioni forti si verificano milioni di volte
al secondo in ogni atomo del nostro corpo
per tener insieme i nuclei atomici
Ma queste 4 cariche in corrispondenza di 3 forze
non sono la fine della storia
Possiamo includere altre due cariche
in corrispondenza alla forza gravitazionale
Includendole ogni particella materiale
ha 2 cariche di spin, spin-up e spin-down
quindi si ridividono ancora tutte costruendo un bel disegno
nello spazio a 6 dimensioni della carica
Possiamo ruotare questo disegno in 6 dimensioni
e notare che è particolarmente bello
Questo disegno riflette la nostra miglior comprensione attuale
di come la natura sia fatta sulla piccola scala
di queste particelle elementari
Questo è quanto sappiamo per certo
Alcune di queste particelle sono al lmite
di quanto gli esperimenti hanno potuto rivelare
Da questi disegni si può estrarre la fisica delle particelle
a queste minime dimensioni. Il modo di funzionare
dell' universo a queste scale è bellissimo
Ora discuterò di idee vecchie e nuove
a proposito di cose che ancora non sappiamo
Vogliamo espandere queste immagini usando solo la matematica
e vedere di metter le mani su tutta la frittata senza romperla
Vogliamo trovare tutte le particelle e le forze
capaci di completare la nostra immagine dell' universo
e vogliamo usare questa descrizione per predire nuove particelle
che vedremo quando gli esperimenti raggiungeranno energie maggiori
C'è una vecchia idea della fisica delle particelle
che questo noto disegno di cariche, che non è molto simmetrico
emerga da una simmetria più completa che è rotta
in maniera simile a come la particella di Higgs sopprime
la simmetria elettrodebole per darci l' elettromagnetismo
Per far ciò dobbiamo introdurre nuove forze
con nuove direzioni di carica
Introducendo una nuova direzione dobbiamo postulare
quali cariche le particelle abbiano in quella direzione
e poi possiamo inglobarle con le altre
Se facciamo la congettura giusta ricostruiamo le cariche standard
in 6 dimensioni come una simmetria soppressa di questo
insieme di cariche più completo in 7 dimensioni
Questa scelta specifica corrisponde a una teoria unificata
introdotta da Pati e Salam nel 1973
Quando guardiamo a questo nuovo sistema unificato
vediamo una coppia di buchi dove sembra che manchino delle particelle
Questo è il modo in cui fnzionano le teorie di unificazione
Il fisico cerca delle simmetrie più grandi e regolari
che includano come sottoinsieme le regolarità conosciute
Il sistema allargato ci permette di predire l'esistenza
di particelle ancora non scoperte
Questo modello unificato predice l' esistenza di queste due
nuove particelle di interazione che dovrebbero comportarsi
in modo analogo alla interazione debole, ma in modo ancora più debole
Possiamo ruotare quest' insieme di cariche in 7 dimensioni
e notare un fatto strano delle particelle materiali
la seconda e terza generazione di materia
hanno esattamente le stesse cariche della prima generazione
nello spazio 6 dimensionale
Queste particelle non sono univocamente identificate dalle loro sei cariche
Sono disposte una sopra l' altra nello spazio delle cariche ordinario
ma se lavoriamo in uno spazio a 8 dimensioni
allora possiamo assegnare nuove cariche a ciascuna particella
Poi possiamo muoverle in 8 dimensioni
e vedere cosa succede alla configurazione
Qui possiamo vedere la seconda e terza generazione della materia
relazionata alla prima da una simmetria chiamata "triality"
Questa particolare configurazione di cariche in 8 dimensioni
è parte della più bella struttura geometrica
E' il disegno dell' E8 il più grande gruppo di Lie eccezionale.
Questo gruppo di Lie è una superfice curva e liscia in 248 dimensioni
Ogni punto in questa figura corrisponde a una simmetria
di questa forma molto complessa e bella
Una piccola parte di questa forma E8 può essere usata
per descrivere lo spazio-tempo curvo della relatività generale di Einstein
dando una spiegazione della gravità
Con la meccanica quantistica la geometria di questa forma
può descrivere il funzionamento di tutto quanto l' universo
fino alla scala più piccola
E il disegno di questa forma che vive nello spazio 8 dimensionale delle cariche
è squisitamente bello
e raccoglie migliaia di possibili interazioni
fra queste particelle elementari, ciascuna delle quali
non è altro che una sfaccettatura di questa forma complicata
Girandola possiamo vedere molte delle altre forme intricate
in essa contenute
Con una rotazione specifica possiamo guardare a quest' oggetto
in 8 dimensioni lungo uno dei suoi assi di simmetria
e vedere tutte le sue particelle contemporaneamente
E' un bell' oggetto e come in ogni altro caso di unificazione
si vedono dei buchi dove c'è bisogno di nuove particelle
Ci sono 20 posizioni per nuove particelle
due delle quali sono state riempite dalle particelle di Pati e Salam
Dalla loro posizione nel reticolo sappiamo che queste particelle
sono campi scalari come la particella di Higgs
ma hanno colore e interagiscono con l' interazione forte
Introducendo queste particelle il reticolo è completo
dandoci l' intero E8
Questo reticolo E8 ha radici matematiche profonde
molti lo considerano la più bella struttura matematica
E' una magnifica prospettiva che quest' oggetto di grande
bellezza matematica possa descrivere le interazioni delle particelle
alla più piccola scala immaginabile
E l' idea che la natura sia descritta dalla matematica
non è per nulla nuova.
Nel 1623 Galileo scrisse:
"La filosofia è scritta in questo grandissimo libro che continuamente ci sta aperto
innanzi agli occhi ma non si può intendere se prima non s’impara a intender
la lingua e conoscer i caratteri. Egli è scritto in lingua matematica,
e i caratteri son triangoli, cerchi, ed altre figure geometriche,
senza i quali mezzi è impossibile a intenderne umanamente parola
senza questi è un aggirarsi vanamente per un oscuro laberinto."
Io credo che questo sia vero e ho provato
a seguire Galileo nell' uso della matematica
per descrivere la fisica delle particelle usando solo triangoli, cerchi
e altre figure geometriche
Naturalmente quando altri fisici e io lavoriamo a queste cose
la matematica può sembrare un labirinto scuro
ma è rassicurante che al cuore di questa matematica
ci sia della geometria pura e bellissima
Insieme alla meccanica quantisitica questa matematica
descrive il nostro universo come un corallo in E8 mentre cresce
con ovunque particelle che interagiscono in tutti i modi possibili
secondo uno schema elegante
E man mano che la geometria si rivela a noi con l' uso di nuove macchine
come il Large Hadron Collider, potremmo vedere
se la natura usa questo schema E8 o un altro
Questo precesso di scoperta è un' avventura magnifica per chi vi è coinvolto
Se l' LHC trovasse particelle che si adattano a questa geometria E8
sarebbe veramene straordinario
Se l' LHC trovasse nuove particelle che non si adattano a questa geometria di E8
bè sarebbe molto interessante ma una brutta notizia per questa teoria
e naturalmente non una buona cosa per me personalmente
(risata)
Sarebbe un gran male?
Bè si.
(risata)
Predire il funzionamento della natura è un gioco rischioso
questa teoria, e altre di questo tipo, sono attività azzardate
Uno fa un sacco di lavoro duro sapendo che la maggior parte di queste idee
probabilmente si dimostrano false
Questo e' occuparsi di fisisca teorica:
ci sono un sacco di scarti
In questo senso le teorie nuove in fisica sono come delle start-up
Come con ogni tipo di investimento sostanzioso è emotivamente difficile
abbandonare una linea di ricerca quado non stà funzionando
Nella scienza se qualcosa non funziona bisogna
gettarla e provare qualcosa di diverso
L' unico modo di mantenere la propria salute mentale ed essere felici
in tutta quest' incertezza è di mantenere un equilibrio
e un senso della prospettiva nella vita
Ho cercato di vivere una vita il più possibile equilibrata
(risata)
Nella mia vita cerco di bilanciare la fisica con l' amore e il surf
le mie 3 direzioni di carica
(risata)
Così anche se la fisica sulla quale stò lavorando và a finire in niente
so di vivere una vita decente
e cerco di vivere in bei posti
Per la maggior parte degli ultimi 10 anni ho vissuto sull' isola di Maui
un posto incantevole
Uno dei più grandi misteri dell' universo per i miei genitori
è come sia riuscito a sopravvivere tutto questo tempo
senza un impiego a tempo pieno
(risata)
Vi svelerò questo segreto
Questa è la vista dal mio ufficio a Maui
e questa è un altra, e un altra
Avrete notato che queste bellissime viste sono simili
ma in luoghi diversi
E' perchè questa erano la mia casa e il mio ufficio a Maui
(risata)
Ho scelto una vita molto inusuale
Ma non preoccuparsi dell' affitto mi ha permesso
di occuparmi di ciò che amo
Vivere una vita nomade a volte è stato duro
ma mi ha permesso di vivere in posti magnifici
e mantenere un equilibrio nella mia vita di cui sono soddisfatto
Mi permette di passare molto tempo
con corallo iper intelligente
ma mi interessa molto anche la compagnia di gente iper intelligente
quindi oggi sono molto contento di essere stato invitato qui
Grazie e mille
(applauso)
Chris Anderson: probabilmene ho capito il 2%
ma mi è molto piaciuto, quindi ora farò la figura del fesso
La tua teoria del tutto --
Garrett Lisi: sono abituato col corallo
CA: E' vero, la ragione per la quale la gente
si è entusiasmata è perchè, se tu hai ragione
unifica la gravità e la teoria quantistica
Stai quindi dicendo che dovremmo pensare all' universo --
cioè che in fondo le cose più piccole al mondo
sono una specie di oggetto E8?
Cioè, c'è una scala al livello dele cose più piccole
nella tua testa, o ...?
GL: ora la geometria che vi ho mostrato corrispondere
a ciò che sappiamo delle particelle elementari
già consiste in una forma molto bella
e quella già la possiamo dare per certa
Questa forma ha delle similitudini notevoli, e il modo in cui calza
in questa geometria E8 potrebbe essere la parte mancante
E questi reticoli di punti che vi ho mostrato
rappresentano simmetrie di quest' oggetto a molte dimensioni
che si deforma, si muove e danza
nello spazio-tempo che noi conosciamo
E questo spiega tutte queste particelle
elementari che noi vediamo
CA: ma un teorico delle stringhe
per come lo capisco io, spiega gli elettroni in termini di
stringhe che vibrano in uno spazio molto più piccolo
So che a te non piace la teoria delle sringhe - che vibrano dentro
Come dovremmo pensare un elettrone rispetto a E8?
GL: No, sarebbe una delle simmetrie di questa forma E8
Quel che succede è che mentre la forma si muove nello spazio-tempo
si rigira. Mentre si muove la direzione in cui si trova
determina la particella che vediamo. Sarebbe come se....
CA: La dimensione della forma E8
in che relazione è con l' elettrone?
Credo che saperlo aiuterebbe la mia immaginazione.
E' più grande? E' più piccola?
GL: Bè per quanto ne so io gli elettroni sono puntiformi
quindi della scala più piccola possibile
Il modo in cui queste cose si spiegano nella teoria quantistica dei campi
è che tutte le possibiltà si sviluppano e espandono allo stesso tempo.
Per questo uso l' analogia col corallo
E8 è una forma abbinata a tutti i punti dello spazio-tempo
E, come ho detto, il modo in cui la forma gira
la direzione in cui si trova
mentre si muove sulla superfice curva
è l' essenza stessa delle particelle elementari
Nella teoria quantistica dei campi si manifestano
come punti e interagiscono come punti
Non so se riuscirei ad essere più chiaro
(risata)
CA: non importa
evoca una sensazione di prodigio e certamente
io voglio capirne di più
Grazie e mille per essere venuto, è stato assolutamente affascinante
(applauso)